---
title: '上大学买游戏本，你可能会后悔'
date: '2020-09-08 03:50:00'
updated: '2020-09-08 03:50:00'
categories: 随笔
tags:
  - 踩坑
---

如果让我回到两年前，我肯定会告诉当时的自己：不要买游戏本。

好吧我知道，现在都九月份了，准大学生们电脑估计早就到手了，我这里啰嗦几句也没用。虽然估计也没人看，不过就当给以后的同学做个参考吧。

<!--more-->

-----

为什么上大学买游戏本你很可能会后悔？

我不会说游戏本绝对不应该买，毕竟每个人都有自己的需求。我这里就列举几点我这两年大学生活中，作为一个游戏本用户的真实操蛋体验。如果你看完了觉得可以接受，或者是利大于弊，那么再考虑购买游戏本也不迟。

**第一，重量。**

我现在还记得当年拿到我那台小米游戏本时的震惊：卧槽，这么重的吗！？

| 型号              | 重量   | 旅行重量 |
| ----------------- | ------ | -------- |
| 联想拯救者 Y7000P | 2.35kg | 2.93kg   |
| 华硕天选          | 2.15kg | 2.7kg    |
| 惠普暗影精灵 6    | 2.26kg | 2.69kg   |
| 神舟战神 Z7       | 2.17kg | 2.7kg    |

*▲ 京东上销量排名靠前的游戏本*

曾经我以为习惯习惯就好，但事实证明我不是一个合格的「习武之人」，快 3kg 的旅行重量（即加上电源适配器），我是真的不想把它背出寝室……

尤其是计算机专业的学生，实验课程经常会需要带电脑去机房（机房电脑太烂，环境配置又不趁手），那叫一个酸爽。

**第二，续航。**

电池续航可以说是所有游戏本的硬伤。

性能强大，耗电自然也快，就算电池容量更大也撑不住。不知道厂家们是怎么宣传的，反正我自己实际使用的话，不插电源开省电模式，最多只能坚持两个小时。

想带电脑去图书馆/机房？我先佩服一下背着 3kg 来回跑的精力，但如果你抢不到有电源插座的座位，就等着撑完两小时打道回府吧。

如果你的学校晚上熄灯后会断电，那你最好不要把工作拖到那个时候。相信你不会想知道**和电量赛跑、看是你电先用完还是我报告先写完**是种什么样的体验的。~~（不要问我是怎么知道的，老子就是死线战士）~~

**第三，噪声。**

很多游戏本在性能全开、风扇转速拉满的时候，噪声真的可以用「起飞」来形容。

不知道现在的游戏本怎么样，反正我当时用的小米游戏本 2018 款，那个金属扇叶的高频噪声听多了真的能把人听成神经衰弱……（最关键是当时小米的 BIOS 风扇调度也弱智，啥也没干就 3000rpm。如果你想买小米的笔记本，奉劝你回头是岸）

如果你经常玩大型游戏，那么最好挑选一个噪声控制相对优秀的本子。吵到自己事小，吵到室友就不太好了。

**第四，可升级性。**

虽然都是追求性能，但游戏本不像台式机，其可升级性通常并不好。顶多就是能换个内存、SSD、硬盘啥的，而 CPU、显卡通常是不可更换的。这也就意味着，如果你没有其他计划，这台游戏本的配置将会伴随你大学四年的时间。

两年过去了，曾经在游戏本中算是第一梯队的 i7-8750H + GTX 1060，现在也成了弟弟。看着最近铺天盖地的「AMD YES!」和老黄新发布的 RTX 30 系真香卡，我默默关闭了页面。

-----

也正是因为上面的几点原因，用了一年多游戏本后，最终我选择了[另外再购置一台轻薄本](https://prinsss.github.io/setting-up-manjaro-linux/)，以解决有时要带电脑出门的需求。而那台小米游戏本也被彻底当成了桌面主机，全年插电源、外接键盘和 2K 显示器使用。

同样是花了七千多块钱，早知道我还不如配个台式机呢……弄个 ITX、mATX 也好呀！

不过当然啦，游戏本也不是一无是处。

相比于轻薄本、超极本，游戏本在性能方面的优势是实打实的。如果你的预算有限，仅能负担起一台电脑，但又有可移动、高性能的刚需的话，那么游戏本还是适合你的。虽然我不怎么经常玩游戏，不过之前有段时间需要剪辑大量的视频，如果只有轻薄本的话，怕是渲染就得渲染个半天了。

所以对我来说，如果预算足够的话，理想方案还是**轻薄本 + 台式机**的组合最好。台式机就老老实实放寝室里，出门要用电脑的话背个轻薄本出去也方便很多。

如果你正好在考虑大学要买什么电脑的话，希望我的经验能对你有所帮助。
