---
title: '2020，祝大家各自安好'
date: '2020-01-25 03:13:00'
updated: '2020-01-25 03:13:00'
categories: 随笔
tags:
hidden: true
---

一年又一年，掐指一算，本博客差不多要迎来第五个年头了。当年刚买来虚拟主机捣鼓 WordPress 建站、一腔热血的小菜鸟，已经成长为了现在的摸鱼怪，可悲可叹。

在农历新年之后才发文也不是有什么讲究，单纯就是因为懒所以一月份都没写而已。摸鱼谁不爱呢？今天这篇博文也不是年终总结，就随便写写。2019 我过得浑浑噩噩，也没什么特别值得怀念的，不提也罢。

下面的内容可能有点愤青，各位酌情阅读。

<!--more-->

<br>

我不当愤青已经很久了，现在也没有当的打算。多累啊。

愤怒又有什么用呢？在现在的社会环境下，愤怒似乎只会成为「理性客观中立」者的笑柄，或者寻衅滋事、违反相关法律法规的把柄。不同的立场，不和谐的声音，永远都是众矢之的。

但麻木同样没用。如果说心存异议还能有一线希望，那麻木地接受现状就真的只是令人宰割了。同样是流水线上的猪，你鸡贼点往后挪一挪，和那些原地不动甚至主动体谅猪户难处往前挤、高声唱颂养猪场老板最亲的猪，可能下场就不太一样。

<br>

我非常不明白的一点是，为什么 2020 年了还是有那么多的人分不清国家、个人、政府和政党。有些满口「阿中哥哥」的网民，批评一句政府好像要了他们的命一样，非要给你扣上恨国的帽子。

拜托，要是真的想让这个国家完蛋，那还批评啥子呀？有问题不提，大家都装作没看见，也不许别人说，一个劲儿地赞美，就等房间里的大象越来越大，最后一脚踩死所有人，岂不快哉？

异议是爱国的最高形式，虽然这好像不是杰弗逊说的。对问题视而不见或者矮小化，试图帮助政府一起解决提出问题的人的那些所谓爱国者，或许才最应该冠以「别有用心带节奏的境外势力」之称号。「嫌中国不好就滚出中国，太平洋没加盖」这种经典句式竟然到现在还有人用，实在是令我感受到教育的悲哀。

<br>

所以每次我看到这些无脑挺政府的小粉红时都不禁想，他妈的等这些恶性社会事件轮到你头上时，我倒看看你还能不能这么精神赵家人。（对，就是所谓的「社会主义铁拳」。真被砸了可怜他们是一回事，看着还是挺爽的）

结果没想到大规模瘟疫真的来了，还来得这么快，传染性与波及范围之广也让人们没法事不关己高高挂起。而且作为发源地的湖北省武汉市还真就上演了一出教科书一般的无能政府惹众怒 —— 我在疫情消息刚出来的时候就关注了，还以为有过 17 年前非典经验了应该不会处理得太差，不曾想现实真的比小说还离奇。

我实在是有些哭笑不得。包括之前开奔驰进故宫、中福在线连环夺宝等热点事件唤起的大众对特权阶层的质疑，政府公信力的下降，所有这些都凑在 2020 开年了，不得不说感觉挺巧的。

举头三尺有神明，人在做天在看，或许果真如此？哈哈。

<br>

我有点希望这次灾难更猛烈些，好让每个人都醒悟，让社会推动着去解决一些平时绝无可能自行治愈的顽疾。但当我看到俨然人间炼狱的疫区、情绪崩溃的一线医护工作者、求诊无门的病患时，我又没法这么想了。他们也是人，凭什么作出这么大的牺牲，凭什么成为不计一切代价中的代价？如果灾难中心的是我，还说得出这种风凉话吗？

矛盾的心态让我这几天夜不能寐，之前买来的褪黑素和零点前睡觉的计划也抛之脑后了。我不是心系天下的圣人，但良心还在。

我只能眼睁睁地看着，既不祈祷，也不诅咒。仿佛在看一场不知道结局的电影。

<br>

再说疫情本身。新型冠状病毒，致病机理与 SARS 相同，明确人传人，目前没有特效药。由于政府无能不作为导致的行动迟缓（甚至还在开团拜会、春节联欢晚会、万家宴）、数据瞒报、前期疫情大幅扩散。封城后物资供应跟不上、交通无法保障、医疗资源不足、医护人员超负荷工作，口罩等物资甚至还要医院公开向社会求助……没有一个是不令人担心的。

看着微博上人们痛骂武汉政府要求下台、不信谣不传谣、相信国家相信中央、怒喷逃离武汉的人、点赞河南省的处理方案、跪求自己的省份城市启动一级响应、冷嘲热讽、祈福致敬、和新浪审核作对疫区情况屡删屡发，一片水深火热。而同时电视机里的春节联欢晚会却又是歌舞升平、一片祥和，仿佛是两个世界，我又觉得很无力。

听着主持人讲些激动人心的屁话，内心毫无波澜，只是觉得这社会的讽刺度与魔幻度在今晚似乎达到了最高潮。会因为这种低级鸡血而热血沸腾、相信一切都能圆满解决的人，大概才是真的韭精中毒吧。

<br>

当然我也大可不必这么悲观。幸存者偏差的存在总是会另国内媒体平台上符合主旋律的东西多一些，在加上沉默的大多数，所看到的这些也许并不能反映真实情况。我愿意相信，明眼人还是要多一些的。

> We learn from history that we do not learn from history.

既然如此，只要继续重蹈覆辙，或许总会像以前那样发生点什么变化。

当然如果实在不行那也没办法，大家自求多福。

我作为个人的力量非常有限。我没有站出来发声的勇气，没有针砭时弊的高度，没有叫醒真睡或是装睡的大众的自大，我甚至懒得与人争论。我能做的，充其量就是躲在网络的匿名身份后敲敲键盘罢了。见证现在发生在眼前的一切，把所有的热量都藏在心底。韭菜虽然还是韭菜，但也不能做最绿的那根自己往镰刀下送对吧。

<br>

独立思考，不忘质疑。

态度也是一种力量。

<br>

妈的，为了写这点破东西，过年群里红包都没领着，可恶。

我已经写了四年博客，再撑个几年应该也没问题。反正爱写就写，不想写就摸着，不给自己造成负担，也挺快活。我这人挺俗的，上网冲浪，总是想留下点什么痕迹。也不管有没人看，主要就是图个自我满足。

<br>

致我深爱着的这个操蛋的世界。

2020，祝大家各自安好。
