---
title: '反驳为“六四”屠杀辩护的几种论调'
date: '2017-06-04 00:51:27'
updated: '2017-06-04 12:36:35'
categories: 随笔
toc: false
sage: true
tags:
  - 六四
  - 政治
  - 转载
---

自从我建这个博客以来，每逢六月四日我都要发一篇纪念“六四”的文章。本来我也想写一篇长文讲讲几年来中国社会某些魔幻之处的，提纲草稿都已列好，奈何高考将近，虽惜其不成，却也只得暂且放下。

**今天是“六四”事件的第 28 周年纪念日。**

近年来，从 709 维权律师大抓捕，到抗日爱国青年的 U 型锁，到 clowwindy 的被喝茶，到雷洋案的涉案民警不起诉，到「向西方司法独立等错误思潮亮剑」的荒谬言论，到少年雷文峰之死，到打破了不知多少经济学常识的房地产大泡沫，到逼人犯罪的辱母杀人案，到愈发严格的言论管制信息审查，到打碎一地玻璃心的马里兰大学毕业演讲，到反普世价值与对基本人权的剥夺，再到郭文贵爆料所揭示腐败盛行的中共高层……

我亲眼见着在【伟大光荣正确】的中国共产党领导下的盛世中国正上演着一部愈演愈烈的大型社会主义魔幻剧。

> 满纸荒唐言，一把辛酸泪。
>
> 盛世中国梦，谁解其中味？

<!--more-->

一般来说，我这博客都是不转载文章的，不过今天是特殊情况嘛，不发点东西，不好；把半成品的文章发出去，更不好（顺带吐槽下那些喜欢发“占坑”文章的人，你倒是写完了再发啊，照顾下 RSS 订阅用户的感受嘛）。

于是我决定久违地转载胡平先生一篇关于“六四”事件的文章：《反驳为“六四”屠杀辩护的几种论调》，算是对那些「有必要血腥镇压」谬论的反驳。*原文出自《北京之春》1997 年 3－7 月号。*

-------

有些人说，那帮民运领袖素质太差，嘴上高喊民主，骨子里比共产党还更不民主，与其让他们上台，还不如继续让共产党接着干呢。

据说邓小平在“六四”前夕讲过，我们要是再让步，就把整个政权都送给这帮学生了。

我说此论奇怪，因为它不仅不符合事实，而且根本不通。非暴力民主运动所能取得的最大胜利，无非是迫使当局宣布放弃一党专制，然後举行自由选举。这不是把政权拱手交给广场上的民运领袖，而是还政於民，交给全体人民。到那时你既可投票给这帮民运领袖，也可投票给前共产党，或者是投给其他你中意的人物。靠暴力夺权的革命党才是打天下者坐天下，你今天支持了他们的革命，明天就得接受他们的统治。到时候他们若不实行民主，你只好连呼上当。**非暴力民主运动不是、也不可能是打天下者坐天下，因为非暴力运动的力量来自人民的自觉参与，它没有暴力工具可以把自己的意志强加於他人。它只能瓦解强权，却不能制造强权。**它可以对抗强权，但它本身并不是强权。支持这样的事业并不是帮他人夺取权力，而是为大家赢得权利。就算某位大力鼓吹婚姻自主的人实际上是个流氓，但认同这个主张绝不等於到头来要你非嫁给他不可。因此，借口某些民运领袖素质低劣，便转而不认同自由民主理念，不支持非暴力民主运动，维护现有的专制政权，并且对专制者血腥镇压异议人士漠然置之，这在逻辑上是完全不通的。

上述（为“六四”屠杀辩护的）议论不符合逻辑，但却投合了某些人的心态。如今流行的各种为“六四”辩护的论调，包括把“六四”轻描淡写，以为无损於邓小平英明伟大的论调。说到底，无非是一种合理化，是一种自欺。持此论调者，许多人本来对共产专制、对“六四”事件也是满怀义愤的，只是敢怒不敢言而已。但是，**人是这样一种动物，他总是力图使自己的内在思想与其外在言行保持一致。如果他不能用思想指导行为，他就要用行为调整思想。如果你不敢坚持抗议，你就会努力说服自己抗议是不必要的，是无意义的，甚至是不应该的。**见到婆婆欺负媳妇，你可以想，等媳妇成了婆婆，还不是一样反过去欺负别人。见到强盗杀害儿童，你可以想，若让这儿童长大成人，说不定比那强盗还坏。这样一想，心中似乎便释然了。现在，我们一讲起各自在毛时代的种种愚蠢的观点言论，大家都说是上当受骗。但若细细追究下去，所谓被欺骗难道就仅仅是被欺骗，难道其中就没有自欺的成份？经验告诉我们，少有被欺者不先自欺也。又因为我们大家都生活在共同的情境之中，许多人都会有合理化的心理需要，有自欺的心理需要，所以一种自欺欺人的为暴政辩护的合理化观点也很容易流传开来，这种流传反过来又可以加强自欺的力量。**心理学家早就发现，在许多被压迫者那里会有一种认同压迫者的心理倾向。压迫令人屈辱，摆脱屈辱感的最简单的办法莫过於把压迫不再当作压迫，而是当作必要的管束。**有了这种需要，自然不难找到说词，虽然漏洞百出，总可麻痹一阵。人的良心就是这样被扭曲的。良心是这样一种东西，除非你自己也去加把力扭曲它，否则任谁也不能将它扭曲。

也许你会反驳我：「不，事情并不象你所说的那样。不错，我们当初都热情地支持过八九民运，我们也都愤怒地抗议过“六四”屠杀。但是几年下来之後，我们冷静了，我们意识到我们当初做的并不正确。不是我们吓怕了，故意编出一套说词自欺欺人，而是我们想通了，真的是想通了。」我不信是如此。如果真是如此，事情只会更糟糕。能认错本是好事，但是，在被打被杀之後去认错却是坏事，只要你的错是思想认识之错，只要你的错并未侵害他人。如果你是在高压之下被迫认错，你实际上并没有服气，那另当别论。如果你竟然心悦诚服，因此反过来承认我们当初该打该杀，打的有理杀的必要，多亏邓小平下令开枪当头棒喝，才使我们变得清醒，事後多年才渐渐体会到他老人家的高瞻远瞩，打我们杀我们其实全是为了我们大家好。你就把自己看得太下贱了！

民众当然也有犯错误的时候。凡人皆可犯错。唯能犯错，人才是人。犯错误是人类的特权。不准犯错误就是不准人是人。举凡各种权利，其实也就是犯各种错误的权利。保障言论自由就是保障说错话的自由，因为说错话造不成直接的伤害，因为只有试错才能得真。但不能有杀人的自由，因为杀错人无法使之复生。我们需要自由，因为我们需要成长，需要成熟，需要发展，需要自我实现。**凡是在正当权利的范围之内犯的错误，只能让人们自己教育自己，自己纠正自己，只能被说服，不能被镇压。哪怕你的见解比我更正确，你若因此镇压我，你的行为就比我更错误。**我可以改正我的认识，但我绝不能认可你的镇压。我错了也是对的（英文 right，既表示“正确”，又表示“权利”），你对了也是错的。

讲到犯错误，最大的问题就是「只准州官放火，不许百姓点灯」。邓小平犯的错误还少了吗？连邓自己也承认从政一生，错占五成。专制者也犯错，我们也犯错。可是，这两种错是何等的不同。专制者一错，例如反右「扩大化」之错，那就是让五十万人青春断送，成千上万家破人亡，到头来还是高坐台上，美其名曰「没有经验，犯错误是难免的」。我们一“错”，例如“错误”地参加了“动乱”，无非是说“错”了话，上“错”了街，游“错”了行，还没有伤害任何人（起码是还没来得及伤害任何人吧），到头来我们就被杀被抓，被监禁被流亡。专制者有犯错的无限权力，我们却连犯错的半点权利都没有。你有什么根据还为专制者辩护？除非你认定专制者和我们不是一类，要么他们不是人，要么我们不是人。

（全文完）

-----

我很期待中共这样继续搞下去，最后究竟会落得一个怎样的下场 :D
