---
title: '谈谈徐晓东：又一位敢于说真话的人倒下了'
date: '2017-05-09 23:16:23'
updated: '2017-05-09 23:16:23'
sage: true
categories: 随笔
tags:
  - 政治
---

前些天某 MMA（Mixed Martial Arts，综合格斗）狂人徐晓东 20 秒打倒雷公太极创始人「雷雷」的事在中国互联网上传得火热，在大家唇枪舌剑讨论传统武术时，徐晓东又爆出许多武林界造假行为，并对各大传统武术门派下了战书。

如果只是击败了雷雷一人（这家伙曾被央视介绍为「十大民间武林高手」），那也倒是还好。其他譬如陈氏太极都跳出来声明其无法代表太极门派所以不作数，雷雷本人也表示自己在这场对决中[没有用内力](http://qiwen.lu/33959.html)，因为他担心打完之后进派出所（笑）。

事情到这里，那些到处收徒的武林门派「大师」都是些什么货色大家都已经心知肚明：腐朽不堪的武林，师傅徒有虚名，弟子心照不宣，一个个江湖老炮心里盘算着金钱、名声。

如果徐晓东就此收手，那大家表面上笑笑，也就过去了。毕竟在这个信息过剩的互联网时代，人们对某件事的关注总是会被快速地冲淡。

但是徐晓冬这个揍了大师雷雷的莽汉，还在直播中口无遮拦，大肆爆料行业中的「潜规则」与造假行为。他喊话全武林，高举「武术打假」的大旗要挑战各门各派的「大师」。

于是各位「大师」们慌了，生怕自己被看破金身。但是一介莽夫愣头青徐晓东，又怎能拗得过整个武林的老江湖呢？

<!--more-->

5 月 4 日，中国武协正式出面，说徐晓冬和雷公太极的比武是违法的，禁止全国各武术门派参与比武，其本人更是被某派太极的七位弟子堵在门口，而徐晓冬为了人身安全，不得不报警，寻求警察保护。

同时，徐晓东也被扣上了卖国、辱华的大帽子，大师们发动群众扒光了徐晓冬的「底裤」，指责他「头衔是假」、「简历伪造」、「被境外势力利用」、「私斗更要被严惩」……其新浪微博账户也被销号，百度、微博、微信都开始「根据相关法律法规，搜索结果不予显示」（05/09 今天我去搜的时候似乎又可以了，不清楚是怎么回事），连徐晓冬创办的武馆周日也遭消防武警和公安上门检查要求整改。

徐晓冬过于高调的言行踩到了许多武林中人的底线，也得罪了各大门派和政府主管机关。

中共官媒之前大肆宣传的传统武术被打脸，自然是要想办法挽回其本就低得可怜的公信力，于是「[人民日报：徐晓冬是在炒作 武林勿中其 "奸计"](http://sports.qq.com/a/20170503/051360.htm)」、「[环球时报：4 年前发文称 “钓鱼岛是日本的”？徐晓冬如此回应](http://xw.qq.com/news/20170504030921/NEW2017050403092104)」等煽动舆论的文章横空出世，大有当初煽动抵制乐天超市的架势。

我本来对这件事是持看戏态度的，我很佩服徐晓东正面爆出中国武林黑幕的勇气，但还是心想着这家伙这么狂总会有几个真正的大师站出来教他做人的。

但是万万没想到，不是传统武术大师，而是政治力介入教他做人了。

内力深厚的武林大师们不战而胜，令我瞠目结舌。

又一位敢于说真话的人被逼到如此地步，愤恨难耐以至于在高考临近之余写下这篇文章。联想到昨天开庭的湖南律师谢阳[涉嫌「煽动颠覆国家政权罪」案件](http://chinadigitaltimes.net/chinese/2017/05/%E7%8E%AF%E7%90%83%E6%97%B6%E6%8A%A5-%E6%B9%96%E5%8D%97%E5%BE%8B%E5%B8%88%E8%B0%A2%E9%98%B3%E6%A1%88%E5%BC%80%E5%BA%AD-%E8%B0%A2%E9%98%B3%E5%BD%93%E5%BA%AD%E5%90%A6%E8%AE%A4%E5%8F%97%E9%85%B7/)上，谢阳当庭否认遭受酷刑并“真诚地”认罪、悔罪的荒诞场景，不由得一声叹息。

比起解决问题，这个国家似乎总是更倾向于解决提出问题的人。

戳穿皇帝新衣的徐晓东名声已臭，大师们将会重回武林谈笑风生，仿若一切都没有发生过。而中国传武界油水继续捞，再烂二十年。
