---
title: 少装逼，多艹码
date: '2015-09-23 07:29:18'
updated: '2015-09-23 07:32:14'
categories: 随笔
tags:
---


深切感受到自己只是个辣鸡的事实，咸鱼还学人家装什么逼，和人家吹逼吹得再厉害，也没有几个项目屌。

最近的计划：

### 1. 实战 Python 爬虫

以前看过些 Python 的语法，算是有些基础（最开始老喜欢打个分号），最近打算多看点 Urllib 库的使用方法，看点实战教程，积累下知识。第一个用来练手的打算是 2chCN 的“想和青梅竹马啪啪啪”这个系列。并不需要模拟登录之类的，只需要解析 HTML 抓取内容就好了。进阶的话打算爬 pixiv 搜索页面的图片，这就需要模拟登录等等一大堆东西了。

虽然现在说说也只是纸上谈兵而已，不过还是让窝谈谈吧。总得有个盼头。

大概在窝开始写博客之前（去年了吧，窝曾经买过三个月的 pixiv 高级会员，于是去梗吧发了个贴，提供代高级搜索服务。

然而当时技术有限，就只是把页面上的图片扒下来（还是用的浏览器的保存功能 qwq），然后写了个小 VB.NET 程序用于解析图片文件名，提供预览并一键打开源地址。现在看看只是个非常简单的问题，然而窝当时写这个的时候似乎还有一些坑没解决，譬如 ListBox 预览当前选中项啊，越界啊之类的问题，可以说大部分的时间都在搜索相关信息了。好在写了一天多左右就算是可以见人了，反馈也还好，并没有什么特大 BUG。

有了这一次经历，窝也明白了做项目才是最好的练习。单看书别想学得有多屌，只有在实际艹码过程中碰到各种各样 BUG，各种奇异的坑，并且靠自己的力量解决它，这才是 Best Practice。如何解决？去看一遍《提问的智慧》吧。好在窝一直以来都可以熟练使用搜索引擎，恰当地提问，才不至于成为伸手党。

说到这个，窝也不知道咋回事，似乎窝打小就对偏爱搜索引擎而不是各种提问社区，宁愿搜个把小时也不想去提个问（当然，并不是说这样好，恰当的提问也是很重要的哟，不然你怎么能够搜到那么多答案呢）。

不过这样也好，折腾精神要从娃娃抓起（笑

再回到爬虫的话题。窝想做一个自助的 pixiv 代搜索站点。如果有人看这篇文章且不知道 pixiv，高级搜索是啥的话，为了节省时间你的宝贵时间，窝简单说明下，pixiv 一个绘画分享网站，它的高级搜索功能可以提供按作品人气排序，但是是付费的。

窝想做这样一个站点，用户在前端键入关键词，搜索，后端使用 pixiv 高级用户账号模拟登录进行搜索，解析返回的 HTML，抓取其中搜索结果中的内容（图片链接，描述之类的），返回前端展示给用户。

然而现在还只是个想法而已，或许在你的眼中只是个很简单的实现，窝现在还是连所需要的技术栈还不清楚。

目前还不确定具体该使用啥进行前后端通信，毕竟没有相关经验，待窝多搜索解决方案些再来更新～

### 2. 其他杂七杂八的小项目计划

写到这里的时候突然词穷，于是回去看了下 GTasks，发现并没有啥稍微能打点儿的 idea 了 qvq，其他也就是些想做的小玩意儿而已。

上次看到 Andy 他们拿 qaq.cat 的域名做了个短网址服务，于是窝也想实现个玩玩。想了下感觉似乎并不是太困难，实现方式大概是用 PHP+MySQL，然而窝并没有系统学习过 PHP，更不用说操作数据库了，不过多看些文档和实例应该可以写出点像样的东西来的，大概。

还有想做的就是个 真 · 微不足道的小玩意儿了，主要是窝自己的需求，有时候需要把 P站的作品，画师 id 转换为 URL，或者是把 hash 转换为磁力链（琉璃神社），以前都是自己写个小 win32 程序，最近算是会了点前端，打算将这个搬到 web 上去。

这个确实不是啥难事儿，用到的技术栈顶多 HTML+CSS+JavaScript 了，不多提。

### 3. 给 WordPress 文章添加“是否有帮助”选项

突然想起来的，这条还没写到 Todo List 里去。从 Google MS 之类的文档页得到的灵感，而且从窝自身角度在浏览其它博客文章时也不是很喜欢评论，加个这个功能估计会对这种用户有用吧。预计需要用到的技术栈是 PHP+MySQL+HTML+CSS，AJAX 之类的窝这个水平还无法企及。而且还要去看一点 WordPress 二次开发相关，毕竟窝现在对 WP 的钩子之类的了解很少。不过看一些现现成的 WP 点赞功能实现的代码，撸出个能用的东西也不算太难。

实践出真知，纸上谈兵没啥卵用，等窝做到坑的时候再来写几篇吧。

最后，还是那句话：少装逼，多艹码。

 

PS. 唔。。手机码完这么多字好辛苦。。手指好累。写了快一个小时了吧？十一点半了，睡觉睡觉～(；´Д｀)

PSP. 最近看了些 NOIP 需要的 Pascal，整个人都被这破语法搞得不好了 qwq



