---
title: 除除草与将来的计划
date: '2015-10-18 17:45:49'
updated: '2015-10-18 18:17:59'
categories: 随笔
tags:
  - 博客
---

好久没有更新了，虽然没人看，还是发一篇为了证明窝还活着吧。

来讲讲窝的近况吧

{% alert warning %}
以下大量废话预警| ﾟ∀ﾟ)σ
最近窝学业繁重~~（并不）~~，数学苦手，而且十月底就是学业水平考试了。。还是先把折腾放一放比较好。
{% endalert %}

哲学这一本听的窝云里雾里的（笑

最近折腾的也没有很多（主要是学校里并没有环境 qwq），而且博客的配置优化之类的，基础的应该已经做完了。

接下来想做的是把 SSLlab 测试搞到 A+，把 Google PageSpeed Insights 测试搞成全优。

话说近月 Nginx HTTP/2 和 PHP7 都发布了啊，上次就有抛弃 Web 面板手动编译了，然而在新开的 VPS 上编译把 LNMP 环境搭建起来后，深感累觉不爱，配置太 tm 麻烦了 qwq

几天前得知 lnmp.org 发布了 lnmp 一键包 1.3 加入了 PHP7 支持（Google Now 大法好），这下终于可以在生产环境下摆脱 web 面板辣。

啊，顺带玩个梗。

> 窝不是针对你们某一个面板，窝是说在座的各位，都是辣鸡。

无恶意，只是吐槽下受不了各种面板对 nginx 的 conf 管理了（尤其是 AMH），对于小白来说很不错，而且还可以支持多环境，但是对（增长了运维技能而渴望装逼的）窝来说，还是有点不适合，比较希望能够更深层次的掌控配置。

说到这里，突然想到窝似乎一直都是这样，总希望把东西控制在自己手里。或许这也是窝希望成为一名全栈的原因吧，窝好歹也算是个完美主义者。嘛，当然合作也是很重要的哟。

讲到这里，突然词穷了，待窝看看 todo list 再继续讲 qwq

<!--more-->

啊，说到 todo list，这里还是安利一下 GTasks 吧，可以直接同步 Gmail 工作表，贼方便，轻量级，也不需要像 Todoist 那样再来个服务，对于窝这种不是特重度使用者来说正好。

既然安利了，那就再顺便安利下窝用的其他效率应用吧（逃

1. Gtasks，不再赘述，记录突发的灵感特有用
2. Pocket，国内似乎也有这种“稍候阅读”的 APP？但还是比不过 Pocket 吧，谁用谁知道
3. Feedly，继 Google Reader 后窝用过的坠吼的 RSS 阅读器，配合 Pocket 简直好用
4. Evernote，配合 feedly 存些干货或者喜欢的东西，扫描文档功能也很好用，日常也会写点东西在上面

嘛，就这些吧，都是窝感觉很方便的工具，如果你也想安利些，欢迎告诉窝哦（虽然没人看 qwq

话说是时候停止自黑了吧？ (´・ω・｀)最近博客的访问量可以稳定维持在日 pv 150±50，独立 IP 50 这样的量，窝已经很高兴了。大部分都是从搜索引擎来的，着陆页都是窝以前写的较高质量文章，希望可以帮到他们。

哎呀回过神来往上一翻发现都是西尾式的废话嘛，西尾的废话药性真大 (；´Д｀) ，不知道西尾是啥的，窝来安利你去补物语系列原作吧，虽然不保证你会喜欢 (；´∀｀)。

好想入实体书啊啊啊啊啊（穷

唔。。再看一眼 todo list

嗯，下篇文章想写 cloud9 web IDE 的本地部署教程。Google 搜了一圈愣是没看到有类似的中文教程，官网也没有，最后在其他论坛上得知了 cloud9 在 GitHub 上有项目地址才成功搭建。顺带写一篇让后来人少踩点坑。

还有是写一点面向新人站长的，基于窝自身经验的博客优化教程（估计大坑，想到一点写一点吧

等这一波学考过去了（flag），想写点有趣的东西，譬如说试着用用 electron，学点 QT 写个 hello world。说起 C艹，这次窝参加的 NOIP 预料之中的没过，毕竟只培训了一个月不到，用的还是窝苦手的 Pascal，辣鸡语法看得窝欲仙欲死。不过好歹搞了个年级第二，不算太丢脸。据说他们准备下次参赛 C艹 提高组（窝安利的），有时间还是再把 C艹 捡回来吧 qwq

还有个计划，把 Google Analytics 统计搬到后端去。从别的地方得知了这篇文章：[Measurement Protocol Reference](https://developers.google.com/analytics/devguides/collection/protocol/v1/reference)，是 GA 统计的协议，有了这个，窝就可以把 POST 统计信息搬到后端去辣 (≧∇≦)b，再也不需要鸡肋的反代，麻麻再也不用担心 GA 被墙辣，等实现后窝会写一篇文章装装逼哦

还有一些优化站点阅读体验，优化老文章格式与易读性之类的就不说了。

最后，请祝窝学考武运昌隆吧 (´・ω・｀)。
